---
title: 猫猫速通数学（一）
date: 2023-10-25
categories: [Path to physics, How CAT learn math]
tags: [math]
math: true
---

## 如果你还不会矢量

*不会吧？那你到底学了些啥？*

## 爱因斯坦记号

首先，让我们先考虑实的矢量，即分量都是实数的矢量。

### 矢量和对偶矢量

一个矢量会有很多分量，写为 $\pmb{v}=(v^1,v^2,v^3,\cdots)$ 。为了简单起见，我们直接用 $v^m$ 来表示这个矢量，这个上标 $m$ 就表示对应于哪个分量。这么做，矢量加法和数乘都依然表现正常

$$\begin{aligned}
\pmb{v}+\pmb{u}=(v^1+u^1,v^2+u^2,\cdots)\quad&\Leftrightarrow\quad v^m+u^m\\
\alpha\pmb{v}=(\alpha v^1,\alpha v^2,\cdots)\quad&\Leftrightarrow\quad\alpha v^m.
\end{aligned}$$

我们还可以构造一个具有下标的数学对象，形如 $u_m$。它被称为 **对偶矢量**，和矢量几乎一模一样，可以相加或是数乘。

对偶矢量的一个独特之处在于，它可以「吃」一个矢量，得到一个数

$$\sum_mv^mu_m=s\in\mathbb{R}.$$

用数学家的话说：*一个对偶矢量是一个从矢量到数的映射。*

> 以上表达式更通常的写法是 $v^mu_m=s$，直接忽略求和记号。在以后我们也将沿用这种记法：**相乘的两项如果具有相同的指标，且一上一下，那么就默认对这对指标求和。** 这被称为 **爱因斯坦求和约定**。
{: .prompt-tip }

### 张量

作为对矢量的拓展，我们也可以想象一个具有 *多个指标* 的数学概念，称为 **张量**。举例来说，

$$T^{abc}{}_{de}$$
是一个具有 $3$ 个上指标和 $2$ 个下指标的张量，称为 $(3,2)$ 型张量。这也就意味着它可以「吃」两个矢量，同时被三个对偶矢量「吃」，而得到一个数。即

$$T^{abc}{}_{de}x^dy^ev_au_bw_c=s\in\mathbb{R}.$$

由于这个张量自己同时具有上标和下标，因此它甚至可以「自己吃自己」（听起来十分变态）

$$T^{abm}{}_{cm}=T^{ab}{}_c.$$

右边得到的结果是一个 $(2,1)$ 型张量。虽然它是一个新的张量，但因为是 $T$ 自己吃自己得到的，因此我们通常也用 $T$ 命名它。

一个很有用的张量是 $\delta^a{}_b$，被称为 **克罗内克$\delta$**。它只有在 $a=b$ 时取 $1$，其他时候都取 $0$。显然我们会发现

$$\delta^a{}_bT_a=T_b,\quad
\delta^a{}_bT^b=T^a.$$

> 注意到，在使用爱因斯坦求和约定的过程中，求和的指标是一上一下这点非常重要，同时我们也需要保证相加时每一项具有一致的指标，否则这个表达式就是没有意义的。
{: .prompt-info }

### 内积

一个特殊的 $(0,2)$ 型张量是 **内积** $g_{mn}$。有时它也会被称为 **度规**，尽管它现在严格来说还不是一个度规。

之所以被称为内积，是因为它给出了矢量之间的内积，或者说我们所熟悉的 *点积*

$$\pmb{v}\cdot\pmb{u}=v^mg_{mn}u^n.$$

在我们熟悉的欧氏空间中，$g_{mn}$ 在 $m=n$ 时取 $1$，否则取 $0$。

从内积还可以定义对偶矢量的内积 $g^{mn}$，满足

$$g^{ab}g_{bc}=\delta^a{}_c.$$

$g_{mn}$ 的一个独特之处在于它可以用来 *升降指标*，例如对于一个矢量 $v^m$，用内积可以将其变为一个对偶矢量

$$v^mg_{mn}=v_n.$$

虽然任何一个 $(0,2)$ 型张量作用的结果都是一个对偶矢量，但我们将内积作用的结果仍称为 $v$，是因为这样一来就有

$$v\cdot u=v_mu^m.$$

这是一个较好的性质。同样 $g^{mn}$ 也可以用于将下标变为上标。

> 出于这个原因，有时候也会把 $v^mu_m$ 直接称为内积。
{: .prompt-info }

## 狄拉克记号

对于复矢量空间，更常用的是狄拉克记号。在这一部分中我们也将试图更加（略微）严谨对待问题。

### 矢量与对偶矢量

在狄拉克记号中，一个矢量记为 $\ket{a}$，也称为 **右矢**，而对偶矢量则记为 $\bra{a}$，也称为 **左矢**。加减法的记号和通常一样，右矢的数乘通常记为 $c\ket{b}$，而左矢的数乘写在左右都可 $c\bra{a}=\bra{a}c$，后者可能更为常见。

对偶矢量和矢量的结合被记为

$$\braket{a|b}\in\mathbb{C}.$$

由前文我们知道，*在大多数情况下* 对偶矢量可以和矢量相对应，在狄拉克记号下，这个对应规则具体来说是

$$\begin{aligned}
\ket{a}\quad&\leftrightarrow\quad\bra{a}\\
c\ket{a}\quad&\leftrightarrow\quad\bra{a}c^*,\quad c\in\mathbb{C}.
\end{aligned}$$

由于这样对应的存在，$\braket{a\|b}$ 也可以被看作 $\ket{a}$ 和 $\ket{b}$ 的内积。与实空间内积不同的是，这个内积是 **共轭对称** 的

$$\braket{a|b}=\braket{b|a}^*.$$

在一些严格的数学书中，可能会看到复内积空间的另一个奇怪性质：**第二变元共轭线性。** 如果把 $\braket{a\|b}$ 中 $\ket{a}$ 看作第二变元，这件事实际上非常显然，只需要记住对偶矢量的对应规则：

$$(c\ket{a})~\cdot~\ket{b}=(\bra{a}c^*)\ket{b}=c^*\braket{a|b}.$$

### 基

在爱因斯坦记号中，我们实际上忽略的矢量空间的基这一问题。在这里我也并不给出严格定义，但正如我们在欧氏空间中熟悉的那样，一组基 $\{\ket{a_i}\}$ 实际上就是一组矢量，满足 *任意* 一个矢量 $\ket{x}$ 都可以被 *唯一地* 写为

$$\ket{x}=\sum_ix^i\ket{a_i}$$

的形式。这里的 $x^i$ 实际上就是爱因斯坦记号中的「分量」。

比基更好的东西是 **正交归一基**，它是指一组满足

$$\braket{a_i|a_j}=\delta_{ij}$$

的基。对于一般的基，有

$$\braket{a_i|a_j}=g_{ij}.$$

**正交** 是指对于 $i\ne j$ 有 $\braket{a_i\|a_j}=0$，而 **归一** 是指

$$\sum_j\braket{a_i|a_j}=1.$$

### 算符

一个 **算符** 将一个矢量映射为另一个矢量。

$$X\ket{a}=\ket{b}.$$

在线性代数中，我们研究的都是线性算符，即它们都满足线性性

$$\begin{aligned}
(X+Y)\ket{a}&=X\ket{a}+Y\ket{a}\\
X(\ket{a}+\ket{b})&=X\ket{a}+X\ket{b}.
\end{aligned}$$

同样也有作用在对偶矢量上的算符，在狄拉克记号下记作

$$\bra{a}X=\bra{b}.$$

上文提到的矢量与对偶矢量的对应关系中有额外的一条

$$X\ket{a}\quad\leftrightarrow\quad\bra{a}X^\dagger.$$

其中 $X^\dagger$ 称为 $X$ 的 **伴随算符**，不过物理学家更愿意称其为 **共轭转置**，我们稍后会看到原因。

对于内积而言，我们通常记

$$\bra{a}(X\ket{b})=\braket{a|X|b}.$$

根据内积的性质可知

$$\braket{a|X|b}=\braket{b|X^\dagger|a}^*.$$

一个有趣的算符是 $\ket{a}\bra{b}$，它的伴随算符是 $\ket{b}\bra{a}$。*读者可以思考一下这是怎么回事。*

对于一组正交归一的基，更有趣的一个算符是

$$\sum_i\ket{a_i}\bra{a_i}.$$

这实际上是 **单位算符**：作用到任何东西上都得到那个东西本身。因此，可以把它插入到各种地方（就像计算的时候乘一个 $1$ 一样），这被称为「resolution of identity」，*我不知道它的中文名叫啥*。它的伴随自然是它本身。

### 算符与张量与矩阵

通过「resolution of identity」，我们会发现

$$\ket{x}=\sum_i\ket{a_i}\braket{a_i|x}=\sum_ix^i\ket{a_i},$$

这意味着 $\ket{x}$ 的分量就是 $x^i=\braket{a_i\|x}$。如果考虑的对象是一个算符，则

$$X\ket{v}=\sum_{i,j}\ket{a_i}\braket{a_i|X|a_j}\braket{a_j|v}.$$

假设我们记 $\braket{a_i\|X\|a_j}=X^i{}_j$，那么这个结果就是

$$\sum_{i,j}X^i{}_jv^j\ket{a_i}.$$

可以发现 $X^i{}_j$ 实际上就是一个 $(1,1)$ 型张量。我们也确实知道，一个 $(1,1)$ 型张量吃一个矢量会吐出一个矢量，这也符合算符的定义。

$\braket{a_i\|X\|a_j}$ 被称为 $X$ 的 **矩阵元**。由内积的性质我们知道，$X^\dagger$ 的矩阵元即为

$$\braket{a_i|X^\dagger|a_j}=\braket{a_j|X|a_i}^*.$$

这正是 $X$ 的矩阵元的 *共轭转置*。

> 矩阵记法实际上也是线性代数的常见记法，矢量记为列向量而对偶矢量记为行向量。对这一记法我们不再过多介绍。