---
title: 猫猫菜谱
date: 2023-10-23
categories: [Ideas]
tags: [recipe]
pin: true
---

> 注意！「猫猫菜谱」只是名字，这是给人食用的菜谱。
{: .prompt-warning }

## 主食

### 煮饭（无电饭锅）

1. 淘米；
1. 米和水按 __1:1.5__ 到 __1:2__ 比例下锅，加入一点 __香油__；
1. __大火__ 开盖烧开；
1. 转 __小火__ 盖盖闷大约 __20分钟__，关火再闷 __10分钟__ 左右。

## 小菜/零食

### 炸鸡皮

1. __鸡皮__ 加 **料酒**、**香油**、**蒜蓉**、**豆腐乳**、**生抽**、**白胡椒**，抓拌均匀；
1. 配糊糊：
    - 淀粉 **50克**；
    - 泡打粉 **8克**；
    - 面粉 **20克**；
    - 温水；
1. **糊糊** 和调味好的 **鸡皮** 混合均匀，额外加入 **淀粉** 直至不稀；
1. **四成油温** 下锅炸脆捞出，**六成油温** 复炸；
1. 另起锅加油，加入 **花椒**、**干辣椒**，**小火** 煸香；
1. 加入 **葱段**、**蒜片**、炸好的 **鸡皮**，再加入 **生抽**、**糖**、**白胡椒**，炒匀后出锅。

## 辣椒炒肉

原材料：

- 螺丝椒；
- 小米辣；
- 五花肉；
- 姜、蒜；
- *豆豉*；

备菜阶段：

1. __五花肉__ 切片，不能太薄；
1. __小米辣__ 斜切条，切段也可；
1. __辣椒__ 滚刀切条；
1. __姜__ 切小片，__蒜__ 切片；

烧菜阶段：

1. 锅烧热，__大火__ 下 __辣椒__，煸至表皮变皱，有微微虎皮，取出；
1. 趁热锅下 __肉片__，煸出猪油，至变色，边缘可微焦；
1. 加入 *__豆豉__*、__小米辣__、__姜__、__蒜__；
1. 加入 __耗油__、__料酒__、__生抽__、__老抽__、__味精__；
1. 加入煸过的 __辣椒__，翻炒一会儿出锅。

## 土豆炖肉

原材料：

- 土豆；
- 五花肉；
- 葱、姜、蒜；
- *十三香、八角*；
- *香菜、小米辣*；

备菜阶段：

1. __五花肉__ 切条或片；
1. __土豆__ 切条；
1. __葱__ 切葱花，__姜__、__蒜__ 切片；

烧菜阶段：

1. 锅内加少量油，__大火__ 烧热下 __五花肉__，翻炒出油，至变色微焦；
1. 加入 __葱__、__姜__、__蒜__、__八角__、__十三香__，炒出香味；
1. 加入 __生抽__、__耗油__、__老抽__，随后下入 __土豆条__，加一勺 __糖__；
1. 加水没过食材，__大火__ 烧开，转 __小火__ 盖盖焖 __15-20分钟__ 或至水较少；
1. 加 __盐__ 调味，__大火__ 收汁；
1. 汤汁浓稠后加入 __香菜__ 和 __小米辣__，出锅。

## 葱油烧鸡

原材料：

- 鸡腿肉；
- 大葱、小葱、洋葱；

备菜阶段：

1. __鸡腿肉__ 切小块；
1. __鸡肉__ 加入 __胡椒粉__、__耗油__、__老抽__、__料酒__、__生抽__、__糖__，揉匀至看不见糖粒；
1. __大葱葱白__ 和 __小葱葱绿__ 切段，__洋葱__ 切块；

烧菜阶段：

## 菠菜汤

原材料：

- 菠菜；
- 葱；
- *鸡蛋*；

备菜阶段：

1. __菠菜__ 切段；
1. __葱白__ 切小段；
1. __鸡蛋__ 打成蛋花；

烧菜阶段：

1. 起锅烧水，水开加入少量 __色拉油__，__大火__，加入 __菠菜__ 烫大约 __30秒__，捞出过凉水；
1. 起锅烧油，加入 __葱白__，炒至表面微黄，加水烧开；
1. __大火__ 烧开，加入 __酱油__、__盐__、__胡椒__，烧一两分钟；
1. 关 __小火__，*加入 __勾芡__*，缓慢加入 __鸡蛋液__；
1. 将 __菠菜__ 控干水份，加入锅中，开 __大火__，水开后转 __中火__ 煮 __1-2分钟__；
1. 加入少许 __香油__、__葱花__，出锅。

## 鳕鱼汤（不好吃）

原材料：

- 鳕鱼；
- *虾*；
- 黄油；
- 白萝卜；
- 豆芽；
- 小米辣，蒜；
- 淀粉；
- 牛奶；

备菜阶段：

1. __白萝卜__ 切小片；
1. __小米辣__ 切段，__蒜__ 切片；
1. __鳕鱼__ 切块，蘸适量淀粉；

烧菜阶段：

1. 锅中下油，烧热，将 __鳕鱼块__ 放入，__小火__ 煎至表面金黄；
1. 另起锅下入 __黄油__，融化后加入 __小米辣__、__蒜片__ 炒香；
1. *加入 __虾__ 煎至变色*，加入开水，__料酒__，__萝卜片__；
1. __大火__ 烧开后加入 __鳕鱼块__、__豆芽__、__150毫升牛奶__，烧开后转 __小火__；
1. 烧至萝卜和豆芽变软，加入 __盐__ 调味，出锅。

## 土豆炖牛腩

原材料：

- 土豆；
- 牛腩；
- 葱、姜；
- 红泡椒；
- *八角、桂皮、香叶、花椒*；

备菜阶段：

1. __土豆__ 切块，泡清水；
1. __牛腩__ 切块；
1. __葱__ 切段，__姜__ 切片，__红泡椒__ 切段；

烧菜阶段：

1. 锅中加入适量水，冷水下 __牛腩__，加入 __料酒__，__大火__ 烧开，撇去浮沫，捞出；
1. 另起锅加油烧热，加入 __葱段__、__姜片__、__香料__，炒香下入 __牛腩__；
1. 转 __小火__ 炒大约 __3分钟__ 将牛肉炒香；
1. 加入 __豆瓣酱__，炒出红油后加入 __啤酒__，__大火__ 烧开，转 __小火__ 烧约 __40分钟__；
1. 加入 __盐__、__糖__、__胡椒粉__，加入 __土豆块__，__大火__ 烧开；
1. 转 __小火__ 盖盖焖大约 __10分钟__，开盖 __大火__ 收汁，出锅。

## 台湾卤肉（饭）

原材料：

- 五花肉；
- 鸡蛋；
- 洋葱；
- 姜、蒜；
- *香菇、香叶、陈皮、八角、桂皮、白芷；*

备菜阶段：

1. __五花肉__ 切条；
1. __鸡蛋__ 煮熟，切口；
1. __洋葱__、__姜__、__蒜__ 切末；

烧菜阶段：

1. 锅内下油，油热下 __洋葱丁__ 煸香，加入 __姜蒜末__，炒香取出备用；
1. 起锅 __大火__ 烧热，加入 __五花肉__，煸至颜色金黄；
1. 加入 __冰糖__、少量 __料酒__，翻炒后加入 *__香菇丁__*、炒好的 __葱蒜末__，再加入 __生抽__、__老抽__；
1. 加入*泡香菇的* __水__，加入 __香料__，水开后转 __小火__ 炖煮约 __30分钟__；
1. 加入 __鸡蛋__，继续炖煮约 __20分钟__ 或至收汁，出锅。

## 小鸡炖蘑菇

原材料：

- 鸡肉；
- 蘑菇；
- 葱、姜；
- 干辣椒，*八角*；

备菜阶段：

1. *__香菇__ 提前泡水约 __3小时__*；
1. *__口蘑__ 切片*；
1. __鸡肉__ 切块；
1. __葱__ 切段，__姜__ 切片；

烧菜阶段：

1. *如果是口蘑：*
    - *热油 __小火__，加入 __口蘑__ 煎至变色，捞出备用*，或；
    - *锅中加水，烧开后加入 __口蘑__，煮至微微变软，捞出备用*；
1. __鸡肉__ 冷水下锅，加入 __姜片__、__料酒__ 焯水；
1. 起锅加油，加入 __葱段__、__姜片__、__干辣椒__ 炒香；
1. 倒入 __鸡块__ 翻炒，加入 __料酒__、__生抽__、__老抽__、__耗油__、__白糖__、__盐__，继续翻炒；
1. 加入*泡香菇的* __开水__，加入 __蘑菇__，烧开后转 __小火__，煮约 __40分钟__；
1. 加入 __鸡精__、__香油__，撒上少许 __葱花__，出锅。

## 炒土豆丝

原材料：

- 土豆；
- 尖椒；
- 干辣椒；
- 葱、蒜；

备菜阶段：

1. __土豆__ 切丝，泡水；
1. __尖椒__ 切丝；
1. __葱__、__蒜__ 切碎；

烧菜阶段：

1. 起锅烧水，水开后下入 __土豆丝__，煮开后捞出过冷水；
1. 另起锅加油，__大火__ 烧热后加入 __葱__、__蒜__、__辣椒__，炒香；
1. 加入 __土豆丝__，翻炒均匀；
1. 加入 __醋__、__老抽__、__盐__、__味精__，翻炒均匀出锅；

## 葱爆牛肉

原材料：

- 牛肉；
- 葱、姜、蒜；
- *花椒*；

备菜阶段：

1. __牛肉__ 切片；
1. 加入 __生抽__、__料酒__、__糖__、__姜末__、*__花椒水__、__淀粉__*，抓拌均匀，加入一点 __油__；
1. __蒜__ 切片，__葱__ 斜切段；

烧菜阶段：

1. 锅中加入油，烧热后 __小火__ 加入 __蒜片__ 炒香；
1. 加入 __牛肉__，转 __大火__，炒至变色；
1. 加入 __葱段__、__盐__、__生抽__、__料酒__、__醋__，翻炒均匀出锅。

## 番茄牛尾汤

原材料：

- 牛尾骨；
- 番茄、*土豆*、*蘑菇*；
- 洋葱；
- 葱、姜、花椒；

备菜阶段：

1. __葱__ 切段、__姜__ 切片；
1. __番茄__、__土豆__、__蘑菇__ 切块;
1. __洋葱__ 切片；

烧菜阶段：

1. __牛尾骨__ 冷水下锅，加入 __葱__、__姜__、__花椒__、__料酒__，大火烧开，撇去浮沫；
1. 另起锅加油烧热，中小火炒香 __洋葱__，捞出备用；
1. 加入 __牛尾骨__、__葱__、__姜__、__花椒__，炒香；
1. 加入开水至淹没牛肉，加入 __料酒__，大火烧开后转中火炖约两小时；
1. 另起锅加油烧热，加入 __番茄__、__土豆__、__蘑菇__ 炒几分钟；
1. 和 __洋葱__ 一起加入汤中，再煮半小时；
1. 加入适量 __生抽__、__盐__、__鸡精__，出锅。

## 常见步骤

### 焯水（肉）

焯水的主要目的是去除肉腥味和血水，*对于部分荤菜，这一步可以被油煸代替*。

焯水一般需要的材料有：
- 葱、姜、花椒、料酒中的至少两样；
- 肉；

一般步骤为：
1. 可选地将肉切成能放入锅中的大块；
1. 冷水将所有材料加入锅中，确保水能没过肉；
1. 全程大火不盖盖，煮开；
1. 水开后撇去表面的浮沫；
1. 煮开后一到两分钟可以关火将肉捞出。

焯水剩下的汤有时可以用来在接下来的步骤中使用，一些人认为这会带来鲜味，但尽量确保浮沫全部撇去。

### 焯水（菜）

对于蔬菜，这一步的作用通常是去除苦涩的草味。一些简单的菜经过焯水后就可以吃了。

蔬菜焯水一般需要：
- 油，色拉油或橄榄油更佳；
- 蔬菜；

一般步骤为：
1. 可选地将蔬菜切段，蔬菜的缩水通常很厉害，不要切太小；
1. 锅中烧水或加入开水，加一点油；
1. 水开后将蔬菜下锅，保持中大火；
1. 一到两分钟后或蔬菜变软后即可捞出。

### 炒香调料

一些调料可能需要先炒一遍来激发香味。通常包括：
- 葱、蒜；
- 一些香料，如花椒、八角等；
- 洋葱；
- 辣椒，包括尖椒、小米椒、干辣椒等；

一般步骤为：
1. 锅中加入适量油，烧热；
1. 中小火加入调料，翻炒至闻到香味即可。

这一步火通常不能开太大，以防烧糊。

### 调味

不同的烧法调味料加入的时机不同。

对于葱、姜、蒜、香料等，通常在烧菜前或一开始就加入。一方面起到去腥作用，另一方面可以使得香味更充分融入菜中。

盐、糖、生抽等加入的时机更复杂一些：
- 炒菜时
    - 一般在一开始或过程中放；
    - 如果最后发现味道不足，加入后需大火再稍微翻炒一下；
    - 一般规则是：加入后需经过充分加热翻炒才能均匀入味；
- 炖菜时：
    - 开始炖时加入一部分作为底味；
    - 即将出锅时如果发现味道不足则再另加盐；
- 烧汤时：
    - 一般来说出锅前加入。

香菜、葱花等一般出锅前加入。

## 常规烧法

### 炒菜

荤菜和素菜都可以。有时需要先焯水。

食材处理：
- 肉类需要切成薄片；
- 蔬菜切成和焯水时差不多大小即可。