---
title: 记一个奇怪的梦
date: 2023-11-20
categories: [Ideas]
tags: [dream]
---

我本人并不是会经常做梦的体质，但昨晚做了一个奇怪的梦，它一直在我心中挥之不去，因此想要把它记录下来。

尽管如此，梦的具体情节我已经有点模糊，在这里只是凭印象记录。

## 梦的情节

### 海

我和一个人站在海边。

天空昏暗，乌云密布，仿佛无休止的雨笼罩整个世界。深黑色的海水被大风裹着浪扑向海岸线。

我们所在的地方并不是常见的海滩，而是竖着高高的防浪堤，上方似乎还有现代化的军事堡垒，一些零星探照灯光射向黝黑的海面。至于更远处，海洋和天空相接的地方几乎不可见。

我面前的这个人是某个指挥官，我们一同站在登陆码头，旁边摆放着一艘橙黄色的橡皮艇，背后是高耸的堤岸与防御工事，面前就是汹涌翻滚的黝黑大海。

他在几日前就曾经找到我，想要说服我参与这次任务。

### 任务

任务很简单：和另一个人一同开着面前的这艘橡皮艇去往大洋深处，寻找「某个东西」。现如今这是人类唯一的希望，同时也隐藏着世界的真理。

找到「那个东西」之后，我们将要用无线电将其中的讯息传递回来。

轻描淡写的描述，但我脑海中还是浮现出了任务的画面：

橡皮艇在几层楼高的巨浪间飘荡，暴雨和海浪一起打在人和船上，而这小船即便是在平静的海面上也会随着船上人的摇摆而晃动，现在在这不安宁的海洋中稍有不慎就会倾覆。

在大洋中央，风暴之中，如果翻船，顷刻之间人就会被巨浪吞噬，既无法触及船的位置，也无立足之处。借助救生衣飘在海上也只能望着无边际的海面和风浪陷入绝望，当被浪头拍进水里时，身下没有地面，只有不透光的黝黑深海，无边际的黑水与虚空，而引力又无可违抗地将我拖向这虚空。

绝望。窒息。

我内心无比真实地认识到，这个任务对于我们只有死亡的结局。实际上，就算找到了「那个东西」，也不再会有救援队到来，我们也没有充足的物资返航，因此死亡确实是注定的。

### 选择

我坐上橡皮艇，对这场寻找真理和救赎的旅行义无反顾地前往。

码头的机器启动，甲板的一段开始缓缓抬升，即将把橡皮艇滑入大海。我脑海中不由自主地开始想象，小艇滑入水中两侧溅起水花的画面，随后就是我们真正地开始这次不归的旅途，再也没有回到陆地的机会，然后在数天后死去。

无边的恐惧将我包裹，我惊慌地逃出橡皮艇，然后醒来。

## 为什么挥之不去

在这个梦里，我给自己塑造了一个类似于刘慈欣老师描写的《朝闻道》中的背景，也许稍有不同，但在我内心的衡量中它们是差不多的[^inner]。

以前的我一直认为（即使现在我还是想要这么想），我会义无反顾地选择见过世界的真理后去死，尽管我一直是一个非常害怕死亡的人。但这个梦让我惊讶地发现，我是一个比自己想象中平凡得多的人。

最近我会纠结，我到底适不适合做科研，大学之前的我天真地抱着对科研工作的想象认为我毋庸置疑就是适合并且想要成为一个科研工作者，但在上了大学后，我逐渐发现，我其实没有自己想象得那么聪明，也不知道自己是不是真的有那种耐下心来坐冷板凳的决心。

虽然做科研和《朝闻道》抑或是我这个梦中描述的殉道相比没有那么夸张，但毕竟是具有相同的精神的一件事，我很难对梦里的我的选择视而不见。

### 至于现实

我自然不会因为一个梦的缘故就直接放弃科研的梦想，毕竟总要真的试一试才知道自己是不是这块料。最近有点失去动力，把这个梦当作对自己的鞭策似乎也不错？

[^inner]: 不知道是不是大家都这样，在梦中有些场景其抽象的象征意义才是更重要的，尽管有时醒来复盘后发现其实梦的情节和当时的自己所理解的象征意义有所差异，但那个「象征的」场景才是潜意识中真正想要表达的。