---
title: AGT 对偶
date: 2024-01-01
categories: [Notes on papers, AGT]
tags: [agt]
math: true
---

部分参考自文章 [Irregular singularities in Liouville theory and Argyres-Douglas type gauge theories, I](https://arxiv.org/abs/1203.1052)

## 简介

这篇文章讨论了关于 **四维 $N=2$ 规范场论** 和 **二维规范场论** 之间的一些对偶理论：
- AD 理论中的 $S^4$ 配分函数；
- 刘维尔（Liouville）理论中包含非正规顶点算符的关联函数；

对偶的部分为：
1. $SU(2)$ 规范场的 $S^4$ 配分函数 和 常规的刘维尔关联函数相等；
1. AD 理论中的一个极限过程与刘维尔理论中的碰撞过程类似：几个常规顶点算符碰撞为一个 **非正规顶点算符**（irregular vertex op）。

## 非正规奇点

### 非正规态

考虑一个共形场论中的一个 **一次场**（primary field） $\Psi_\Delta(z)$，其共形维度为 $\Delta$。根据 **态-算符对应关系**（state-op correspondence），对应于

$$
\ket{\Delta}=\lim_{z\to 0}\Psi_\Delta(z)\ket{0}.
$$

这个态是 **维拉宿代数**（Virasoro algebra）的一个最高权，即

$$
L_n\ket{\Delta}=0,\quad n>0;\quad L_0\ket{\Delta}=\Delta\ket{\Delta}.
$$

接下来就可以通过最高权表示（highest weight representation）的方法构造出一个维拉宿代数的表示。

一个自然（？）的想法是考虑 $L_n$ 的本征态[^whittaker]，即

$$
L_n\ket{I}=\Lambda_n\ket{I}.
$$

根据维拉宿代数 $n\geqslant 0$ 部分 $[L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}$，我们知道

$$
\Lambda_m,\Lambda_n\ne 0\quad\Rightarrow\quad\Lambda_{m+n}=0.
$$

因此，具有非零本征值的 $k$ 一定取自某一个 $\{n,n+1,\cdots,2n\}$。

具体来说，现在定义一个 **$n$ 阶非正规态**（irregular state of order $n$）$\ket{I^{(n)}_\Lambda}$ 满足

$$
L_k\ket{I^{(n)}_\Lambda}=
\left\{
\begin{aligned}
&\Lambda_k\ket{I^{(n)}_\Lambda},&&k=n,n+1,\cdots,2n\\
&0,&&k>2n.
\end{aligned}
\right.
$$

这里的 $n+1$ 个本征态 $\Lambda_k$ 就构成描述这个态的参数。

为了补充完整 $0\leqslant k<n$ 时 $L_k$ 如何作用，我们首先选取另一组参数 $\bm{c}=(c_0,c_1,\cdots,c_n)$[^alpha]，并且令 $\Lambda$ 和这组新参数之间满足如下

$$\Lambda_k=(k+1)Qc_k-\sum_{l=0}^kc_lc_{k-l}$$

其中记下标越界的 $c_{k>n}=0$，这是为了形式上的便捷。可以发现这样 $\Lambda_k$ 可以被自然地拓展到 $0<k<n$ 的区域，但按照之前的论证，不能直接用数作为 $L_{k<n}$ 的作用结果。为了保证对易关系成立，定义 $0\leqslant k<n$ 时有

$$
L_k\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}=\mathcal{L}_k\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}},\qquad\mathcal{L}_k=\Lambda_k+\sum_{l=k}^n(l-k)c_l\partial_{l-k}.
$$

可以证明这个结果满足维拉宿代数非负部分的对易关系。

总结来说，可以写出发散部分的 **能动张量**（stress tensor）

$$T_>(z)=\sum_{k\geqslant-1}^{\infty}\frac{1}{z^{k+2}}L_k,$$

它作用在 $\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}$ 上就是刚才结果的总结

$$T_>(z)\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}=\left[\sum_{k=n}^{2n}\frac{\Lambda_k}{z^{k+2}}+\sum_{k=0}^{n}\frac{\mathcal{L}_k}{z^{k+2}}+\frac{1}{z}L_{-1}\right]\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}.$$

这实际上就描述了能动张量在原点处的发散行为。

> 这实际上可以构成 $l_k$ 组成的一个 **截断的维拉宿代数** 的表示，其中 $k=0,1,\cdots,2n$
> $$[l_j,l_k]=\left\{\begin{aligned}
&(j-k)l_{j+k},&&j+k\leqslant 2n\\
&0,&&j+k>2n.
\end{aligned}\right.$$
{: .prompt-info }

### 自由场表示

考虑一个左行的场（即 $\bar{\partial}\varphi(z)=0$），它的模式展开可以写为

$$
\varphi(z)=q-ia_0\log z+\sum_{k\ne 0}\frac{i}{k}a_kz^{-k},
$$

其中 $a_0=p-iQ/2$。这些算符分别满足对易关系

$$
[q,p]=\frac{i}{2},\quad[a_k,a_l]=\frac{k}{2}\delta_{k+l,0}.
$$

这里的希尔伯特空间是

$$
\mathcal{H}_L^F=L^2(\mathbb{R})\otimes\mathcal{F}.
$$

其中平方可积空间由 $p$ 和 $q$ 作用，而 $\mathcal{F}$ 就是升算符 $a_{-k}$ 的最高权表示空间。

维拉宿代数在 $\mathcal{H}_L^F$ 上的表示可以被写为

$$
\begin{aligned}
L_k(p)&=(2p+ikQ)a_k+\sum_{j\ne k,0}a_ja_{k-j}\\
L_0(p)&=p^2+\frac{Q^2}{4}+2\sum_{j>0}a_{-j}a_j.
\end{aligned}
$$

这样构成的维拉宿代数的 **中心荷**（central charge）为

$$c=1+6Q^2.$$

如果考虑这样一个态 $\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}$ 满足

$$
a_k\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}=\left\{
\begin{aligned}
&-\frac{ik}{2}\partial_{-k}\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}},&&-n\leqslant k<0\\
&-ic_k\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}},&&0<k\leqslant n\\
&0,&&|k| > n,
\end{aligned}
\right.
$$

以及 $\alpha_p\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}=\alpha\ket{I^{(n)}_{\bm{c}}}$，则可以验证这个态是一个 $n$ 阶非正规态的一个特殊的例子。

## 一次场的碰撞

考虑由 $n+1$ 个一次场组成的态

$$
\ket{R_n(\bm{z})}=\prod_{r=1}^{n+1}\Psi_{\Delta_r}(z_r)\ket{0},
$$

$k\geqslant-1$ 部分的维拉宿代数作用在这个态上的结果可以用部分能动张量表示

$$
T_>(y)\ket{R_n(\bm{z})}=\sum_{r=1}^{n+1}\left(\frac{\Delta_r}{(y-z_r)^2}+\frac{1}{y-z_r}\frac{\partial}{\partial z_r}
\right)\ket{R_n(\bm{z})}.
$$

可以证明，如果用合适的方式将 $z_r\to 0$，$\Delta_r\to\infty$，$\ket{R_n(\bm{z})}$ 将会成为一个 $n$ 阶非正规态。

### 一阶非正规奇点

对于 $n=1$ 的情况，即取

$$
\ket{R_1(z)}=\Psi_{\Delta_1}(z)\Psi_{\Delta_2}(0)\ket{0}=\Psi_{\Delta_1}(z)\ket{\Delta_2},
$$

部分能动张量的作用可以写为

[^whittaker]: 即降算符的本征态，在表示论中也被称为 Whittaker vector
[^alpha]: 在有些文章中，$c_0$ 被记为 $\alpha$。