---
title: 量子力学（一）
date: 2024-02-29
categories: [Path to physics, Quantum Mechanics]
tags: [physics, qm]
math: true
---

某人曾经说过：*量子力学不就是线性代数吗。* 因此，学习量子力学很重要的一点是学会线性代数。可以参见前几篇入门 [线性代数](https://yichizang.github.io/posts/linear-algebra-and-so-on/) 的内容，至于量子力学中涉及到的 *不可数无穷维线性空间* 的内容，在本文中也会涉及。

## 量子力学基本原理

### 以自旋为例

现代量子力学的一大基本假设是：**微观粒子的所有可能状态构成一个（复）线性空间，每一个可能的状态就是其中一个矢量，而可观测量是其上的厄米算符**。这件事初看有些抽象，因此接下来以自旋为例解释一下。

#### 施特恩-盖拉赫实验

在经典力学中，自旋就是指一个粒子在以某个确定的角动量 $\pmb{S}=(S_x,S_y,S_z)$ 自转。它具有如下特性：
- 在任何一个方向上（例如 $z$ 方向）测量它的角动量分量，得到的结果都是一个 $-\|\pmb{S}\|\leqslant S_z\leqslant\|\pmb{S}\|$ 的定值；
- 可以同时测定它在所有方向上的角动量分量，即可以确定地测量出它完整的角动量 $\pmb{S}=(S_x,S_y,S_z)$。

但在量子力学中，这两件看起来显然的事都不再成立。

考虑一个自旋为 $1/2$ 的电子[^spinHalf]，著名的 **施特恩-盖拉赫实验** 告诉我们，电子的自旋满足的是如下特性：
- 在任何一个方向测量它的角动量分量，只会得到 $+\hbar/2$ 或 $-\hbar/2$ 两者中的一个值；
- 第一次测量时，会得到两者之一的随机值，随后在 *同一个方向上* 无论多少次测量，都始终得到同一个结果；
- 第一次测量（例如测量 $S_z$）得到确定值后，换一个方向（例如 $S_x$）进行测量，将会同样得到 $\pm\hbar/2$ 的随机结果，而此时再回到 $S_z$ 方向测量，发现又得到了 $\pm\hbar/2$ 的随机结果。

最后一条的意义在于，第二次 $S_x$ 的测量 *消除了对第一次测量的「记忆」*，使得电子又回到了 $S_z$ 方向随机的状态。这实际上就意味着，**我们无法同时测定电子在所有方向上的角动量分量。** 这就是我们听说过的 **不确定性原理**。

#### 自旋的量子力学解释

首先，从前两条特性中可以看出，电子在第一次测量 $S_z$ 后会处于两种状态中的一种。我们将这两种可能的状态分别用两个矢量表示

$$
\ket{\uparrow},\qquad\ket{\downarrow}.
$$

将这两个矢量作为基，可以生成一个二维复矢量空间 $\mathcal{H}$，称为 **希尔伯特空间**[^hilbert]。进一步地，我们认为这两个矢量是正交归一的

$$
\braket{\uparrow|\uparrow}=\braket{\downarrow|\downarrow}=1,\quad\braket{\uparrow|\downarrow}=0.
$$

而电子的 $S_z$ 作为 *可观测量* 则是希尔伯特空间上的一个厄米算符[^herm]。$\ket{\uparrow}$ 和 $\ket{\downarrow}$ 是它的本征矢量

$$
S_z\ket{\uparrow}=\frac{\hbar}{2}\ket{\uparrow},\quad S_z\ket{\downarrow}=-\frac{\hbar}{2}\ket{\downarrow},
$$

本征值则分别是对应的测量值。

#### 测量理论

> 现在我们对第一条特性进行一下补充。具体来说，对于一系列以相同方式制备的电子进行实验表明，测量 $S_z$ 会以某个确定的概率 $p$ 得到 $+\hbar/2$ 的值，而以 $1-p$ 的概率得到 $-\hbar/2$。
{: .prompt-info }

现在认为，希尔伯特空间中的每一个模长为 $1$ 的矢量

$$
\ket{s}=\alpha\ket{\uparrow}+\beta\ket{\downarrow},\quad|\alpha|^2+|\beta|^2=1
$$

都表示电子的一个可能状态。这个矢量对应的状态会以 $p=\|\alpha\|^2$ 的概率测量得到 $+\hbar/2$，以 $1-p=\|\beta\|^2$ 的概率得到 $-\hbar/2$。

接下来，为了解释第二条特性，我们认为每次对于一个可观测量（例如 $S_z$）进行测量时，量子态 $\ket{s}$ 就会随机 **坍缩** 到这个可观测量的某一个本征态上。具体坍缩的概率由刚刚所说的系数决定。

根据线性代数的知识，$\ket{s}$ 坍缩到 $\ket{\uparrow}$ 的概率 $\|\alpha\|^2$ 还可以写为 $\|\braket{s\|\uparrow}\|^2$。因此当进行过一次测量得到 $\ket{\uparrow}$ 后，再次测量时坍缩到另一个态的概率 $\|\braket{\uparrow\|\downarrow}\|^2$ 为零，也就是说当我们多次测量 $S_z$ 时，电子的量子态变化如下：

$$
\ket{s}\to\ket{\uparrow}\to\ket{\uparrow}\to\ket{\uparrow}\to\cdots.
$$

于是我们一直得到相同的测量结果

#### 基变换

最后，为了解释最后一条特性，我们需要知道 $S_x$ 的测量会得到什么结果。

根据刚才的讨论，我们知道测量 $S_x$ 应该会使得量子态坍缩到它的本征态上。假设这两个本征态分别为

$$
S_x\ket{+}=\frac{\hbar}{2}\ket{+},\quad S_x\ket{-}=-\frac{\hbar}{2}\ket{-},
$$

根据实验中对 $S_z$ 的测量结果可知，这些本征态坍缩到 $S_z$ 本征态上的概率为 $\|\braket{\pm\|\uparrow}\|^2=\|\braket{\pm\|\downarrow}\|^2=1/2$。很自然的想法是取

$$
\ket{+}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\uparrow}+\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\downarrow},\quad\ket{-}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\uparrow}-\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\downarrow}.
$$

这样同时也可以满足 $\ket{+}$ 和 $\ket{-}$ 的正交归一关系[^check]。

> 实际上可以有很多种满足条件的选择，这个选择只是一种约定俗成。另一个可能的例子是
>
> $$\ket{+}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\uparrow}+\frac{i}{\sqrt{2}}\ket{\downarrow},\quad\ket{-}=\frac{1}{\sqrt{2}}\ket{\uparrow}-\frac{i}{\sqrt{2}}\ket{\downarrow}.$$
>
> 这被用于定义 $S_y$ 的两个本征态。这样就可以完成对完整的三维自旋希尔伯特空间的描述。
{: .prompt-tip }

#### 矩阵形式

最后的最后，我们可以用 $\ket{\uparrow}$ 和 $\ket{\downarrow}$ 作为基把以上内容用矩阵的形式写出来。此时一个任意的量子态对应列向量

$$
\ket{s}=\alpha\ket{\uparrow}+\beta\ket{\downarrow}\quad\to\quad\begin{pmatrix}
\alpha\\\beta
\end{pmatrix}.
$$

而三个方向的角动量分量则分别可以用 **泡利矩阵** 来描述

$$
S_i=\frac{\hbar}{2}\sigma^i,\quad i=x,y,z.
$$

其中泡利矩阵为

$$
\sigma^x=\begin{pmatrix}
0&1\\1&0
\end{pmatrix},\quad\sigma^x=\begin{pmatrix}
0&i\\-i&0
\end{pmatrix},\quad\sigma^x=\begin{pmatrix}
1&0\\0&-1
\end{pmatrix}.
$$

而本征态则分别为

$$
\ket{x,\pm}=\frac{1}{\sqrt{2}}\begin{pmatrix}
1\\\pm 1
\end{pmatrix},\quad\ket{y,\pm}=\frac{1}{\sqrt{2}}\begin{pmatrix}
1\\\pm i
\end{pmatrix}.
$$

虽然原则上可以通过前一节的定义直接计算各个算符如何作用在各个态上，但矩阵形式可以让计算变得更加简单直观[^mat]。

#### 更多关于角动量代数

在经典力学的自旋中，实际上还有一个常见的可观测量，那就是总角动量 $\|\pmb{S}\|$。在量子力学中我们也同样可以定义 **总角动量算符**，唯一的区别在于，对于算符而言，开根号是一件复杂的事，因此我们直接使用总角动量的平方

$$
S^2=S_x^2+S_y^2+S_z^2.
$$

通过矩阵形式可以看出，总角动量算符实际上正比于单位算符

$$
S^2=\frac{3\hbar^2}{4}\begin{pmatrix}
1&0\\0&1
\end{pmatrix}.
$$

这意味着任何态都是总角动量算符的本征态，本征值为 $3\hbar^2/4$。也就是说，测量任何状态下电子的总角动量（的平方），都会得到 $3\hbar^2/4$。

通过矩阵形式，我们还可以求出三个角动量算符的对易子

$$
[S_x,S_y]=\frac{\hbar}{2}S_z,\quad[S_y,S_z]=\frac{\hbar}{2}S_x,\quad[S_z,S_x]=\frac{\hbar}{2}S_y,
$$

以及总角动量算符和它们的对易子

$$
[S^2,S_i]=0.
$$

显然，因为总角动量算符正比于单位算符，所以它和这里所有的算符都对易。这样的算符在将来会很有用。

### 希尔伯特空间

总结一下自旋这个例子中的内容，可以得到现代量子力学的几个基本结论：
- 微观粒子的所有可能状态构成一个线性空间，称为 **希尔伯特空间**；
- 每个可观测量对应希尔伯特空间上的一个厄米算符，它的本征值就是所有可能的测量值；
- 对处在某个特定量子态 $\ket{\psi}$ 上的粒子测量某个可观测量 $A$，这个粒子会随机坍缩到 $A$ 的某个本征态 $\ket{a_i}$ 上，并得到对应的本征值作为测量结果。坍缩的概率是 $\|\braket{a_i\|\psi}\|^2$。

通常，这里的 $\braket{a_i\|\psi}$ 被称为 **跃迁振幅**。一般而言，$\braket{\phi\|\psi}$ 的模方就表示量子态 $\ket{\psi}$ 坍缩或者说 **跃迁** 到量子态 $\ket{\phi}$ 的概率。

> 由于一个态跃迁到自己的概率应该是 $1$，我们要求所有可能的物理的态满足
>
> $$\braket{\psi|\psi}=1,$$
>
> 即都是归一化的。
{: .prompt-info }

由于可观测量都是厄米算符，根据线性代数所学，它的本征态 $\{\ket{a_i}\}$ 可以组成希尔伯特空间的一组正交归一的基，这样一来我们就可以把空间中的所有态在这组基下展开

$$
\ket{\psi}=\sum_ic_i\ket{a_i},\quad\sum_i|c_i|^2=1.
$$

这组基称为 $A$ 的 **本征基**。选取这组基就意味着将 $A$ 进行了对角化。

假设一个系统中有两个可观测量 $A$ 和 $B$，此时可能会出现两种情况：

#### 对易的可观测量

第一种情况是 $A$ 和 $B$ 对易。根据线性代数的知识，我们知道它们可以被 **同时对角化**，即我们可以在希尔伯特空间中找到一组基 $\ket{a_i,b_j}$，使得它同时是 $A$ 和 $B$ 的本征基。此时，空间中的所有态都可以表示为

$$
\ket{\psi}=\sum_{i,j}c_{ij}\ket{a_i,b_j}.
$$

此时，如果我们先测量 $A$ 再测量 $B$，且两次测量结果分别为 $a_1$ 和 $b_1$，那么量子态的坍缩过程就应该如下：

$$
\ket{\psi}=\sum_{i,j}c_{ij}\ket{a_i,b_j}\to\sum_jc^\prime_{1j}\ket{a_1,b_j}\to\ket{a_1,b_1}.
$$

我们会发现，在这之后即使再次测量 $A$，也不会回到最开始那样随机的状态。换而言之，此时 $A$ 和 $B$ 可以被同时准确测量。

#### 非对易的可观测量

另一种情况是 $A$ 和 $B$ 不对易。此时它们将无法被同时对角化。就像自旋的三个分量一样，这意味着它们将无法被同时测量。

### 连续谱和波函数

自旋的例子中，可能的测量值是分立的，但我们也会遇到连续的可观测量的情况。一个例子就是 **空间坐标**。

先考虑一维的情况，此时空间坐标算符 $x$ 的本征态就是所有

$$
\ket{x=x_0},\quad x_0\in\mathbb{R}.
$$

我们将其简记为 $\ket{x}$。

> 要注意区分 $x$ 在何时表示算符，何时表示本征值（数）。有时为了区分，我们会用 $\hat{x}$ 来表示算符。
{: .prompt-warning }

类比我们如何在一组离散的基下展开某个量子态

$$
\ket{\psi}=\sum_ic_i\ket{a_i},\quad\sum_i|c_i|^2=1,
$$

在这组连续的基下展开量子态就可以通过将求和改为积分[^int]实现

$$
\ket{\psi}=\int\mathrm{d}x\,\psi(x)\ket{x},\quad\int\mathrm{d}x\,|\psi(x)|^2=1.
$$

这里的 $\psi(x)$ 就是我们常说的 **波函数**。类比于 $c_i=\braket{a_i\|\psi}$，波函数实际上就是量子态 $\ket{\psi}$ 在坐标算符本征基下的分量

$$
\psi(x)=\braket{x|\psi}.
$$

> 这件事可以通过线性代数中提到的「resolution of identity」得到。对于连续谱，就是
>
> $$1=\int\mathrm{d}x\,\ket{x}\bra{x}.$$
{: .prompt-tip }

对于三维空间坐标 $\pmb{x}=(x,y,z)$，实验发现三个空间分量的算符是对易的

$$
[x,y]=[y,z]=[x,z]=0.
$$

因此一个量子态可以在它们的共同本征基下展开

$$
\ket{\psi}=\int\mathrm{d}^3x\,\ket{\pmb{x}}\braket{\pmb{x}|\psi},
$$

得到三维的波函数

$$
\psi(\pmb{x})=\braket{\pmb{x}|\psi}.
$$

#### Delta 函数

> 这一小节我们暂时显式写出积分上下限，以提醒读者这些积分是 **定积分**。
{: .prompt-info }

之所以「resolution of identity」成立，是因为在离散的正交归一基中

$$\braket{a_i|a_j}=\delta_{ij}.$$

因此在计算 $\braket{a_i\|\psi}$ 时，只有 $\ket{\psi}$ 的 $\ket{a_i}$ 分量才会有非零的贡献值。

对于连续谱，正交归一基则给出

$$
\braket{x_1|x_2}=\delta(x_1-x_2).
$$

这里的 $\delta(x)$ 是 **狄拉克 $\delta$ 函数**。它满足

$$
\delta(x)=\left\{\begin{aligned}
&0,&&x\ne 0\\
&\infty,&&x=0
\end{aligned}\right.
$$

以及

$$
\int_{-\infty}^\infty\mathrm{d}x\,\delta(x)=1.
$$

这看起来非常奇怪，事实上严格的定义需要用到 *广义函数*。但我们只需要记住其最重要的性质：

$$
\int_{-\infty}^\infty\mathrm{d}\xi\,f(\xi)\delta(x-\xi)=f(x).
$$

这样一来，就有

$$
\braket{x|\psi}=\int_{-\infty}^\infty\mathrm{d}\xi\,\psi(\xi)\braket{x|\xi}=\int_{-\infty}^\infty\mathrm{d}\xi\,\psi(\xi)\delta(x-\xi)=\psi(x).
$$

## 脚注

[^spinHalf]: 暂时不用知道为什么叫这个名字，只需要知道它代表一种自旋的特性就可以了
[^hilbert]: 实际上数学上对希尔伯特空间有严格的定义，但我们这里不做讨论
[^herm]: 可观测量是厄米算符就保证了它的本征值（也即测量值）是实数
[^check]: 读者可以自行验证
[^mat]: 尽管如此，这只对自旋这类希尔伯特空间维度有限的体系成立，对于后面将会看到的无穷维希尔伯特空间体系，矩阵本身甚至都无法定义
[^int]: 这里的积分是全空间上的定积分而不是不定积分，我只是懒得打上下标